La historia del teléfono móvil: Origen, pasado y presente


Un teléfono móvil es un aparato electrónico compuesto primariamente por un receptor y transmisor de señal, que usa la red de telefonía móvil de una determinada compañía telefónica para enviar y recibir datos y voz. Es habitual que en países Latino-Americanos, sean denominados como Celulares, y esto es debido a que el servicio funciona mediante el sistema de una red de celdas.
La red de celdas es el conjunto de antenas repetidoras, donde el espacio que abarca cada una de ellas por separado recibe el nombre de célula. La comunicación telefónica móvil es posible gracias a la interconexión entre centrales móviles y publicas.



 

La primera red comercial de telefonía móvil que el mundo vio nacer, fue en Japón a finales de los años 70, concretamente y para ser mas exactos en 1979, y su nombre fue NNT. A continuación le siguieron la estela los países nórdicos, tales como Suecia, Dinamarca, Noruega y Finlandia


Los primeros teléfonos móviles
En un principio, los primeros teléfonos móviles o celulares que salieron al mercado, eran dispositivos muy aparatosos y pesados, a la vez que estaban al alcance de unos pocos privilegiados, ya que su precio era de dimensiones astronómicas. Estos gigantescos y pesados terminales, tan solo servían para enviar y recibir tanto llamadas como mensajes de texto, aunque en aquella época nadie utilizaba el servicio de mensajería del teléfono móvil.

El primer terminal móvil que apareció en Estados Unidos, fue un Motorola DynaTAC 8000x en 1983, y como podréis comprobar con vuestros propios ojos, nada tiene que ver con el mundo de la telefonía móvil tal y como lo conocemos en la actualidad. Además, su batería daba sólo para 1 hora de conversación antes de descargarse.

Con 800 gramos de peso y unas dimensiones de 33 x 4,5 y 8,9 centímetros era un auténtico armatoste que poco tenía de dispositivo móvil y mas recordaba a las típicas películas bélicas y esos teléfonos tipo mochila que solía portear el ingeniero en telecomunicaciones.

El precio que rondaba este Terminal de telefonía móvil sobre el año 1983, se acercaba a la escalofriante cifra de los 4000 Dólares Estadounidenses, una cifra mas que respetable para el nivel de vida de la época.

 

¿Os imagináis hoy en día paseando por la calle con este pedazo de trasto y manteniendo una conversación con alguien? La verdad es que es algo impensable e inimaginable en los tiempos que corren, que alguien apareciera en publico con semejante artefacto.

Esto actualmente y afortunadamente para todos los usuarios de este sistema de comunicación, a cambiado de manera mas que sustancial y, poco o nada tiene que ver la imagen del Motorola DynaTAC con la imagen de cualquier teléfono móvil de la actualidad.

Los teléfonos móviles en la actualidad
Que la telefonía móvil a cambiado de manera mas que sustancial, es un hecho constatado en el cual caemos sin necesidad de tener que leer ningún estudio ni investigación al respecto, tan solo hace falta mirar la imagen y el diseño del primer Motorola y compararla con cualquier teléfono móvil de última generación que tengamos disponible en el mercado tecnológico actual.

 

Comparando ambas imágenes, nos podemos dar cuenta a simple vista del profundo cambio que ha sufrido el mundo de la tecnología en el sector de las comunicaciones y telefonía móvil, y es mas fácil de comprender, el viejo dicho que dice que : “las comparaciones son odiosas”.

Si en un principio, los terminales de telefonía móvil tan solo nos servían para llamar, recibir llamadas y mandar algún que otro mensaje de texto, esto en la actualidad en simplemente unas de las pocas funciones incluidas en estos auténticos mini-ordenadores de bolsillo.

Además de las funciones propias de cualquier teléfono convencional, los últimos y mas avanzados modelos de telefonía móvil o mejor conocidos como Teléfonos inteligentes o Smartphones, nos ofrecen infinidad de servicios y aplicaciones móviles.

Mas que unos simples teléfonos, son auténticos ordenadores que funcionan con sistemas operativos específicos y optimizados según las condiciones de cada terminal.

Así ademas de la propia antena emisora y receptora de señal, los Smartphones de hoy en día vienen equipados con antenas de posicionamiento GPS, conectividad WiFi, Capacidad para enviar y recibir archivos de manera inalámbrica, tanto por Wifi como por Bluetooth, cámaras integradas de gran calidad y resolución, tanto de imagen como de video.

Los terminales de hoy en día están preparados para permanecer conectados tanto a la red de telefonía como a la red de trafico de datos e Internet de alta velocidad, de manera totalmente inalámbrica, simultanea y de forma permanente, ya que las baterías de última generación nos ofrecen una autonomía mas que suficiente para aguantar el funcionamiento del dispositivo de manera correcta durante todo el día

Son capaces de enviar y recibir archivos a través de la red, así como de reproducir archivos multimedia ya sean de video o audio, teniendo así todo un centro multimedia portátil para llevar con nosotros a cualquier lugar y disfrutalos allá donde nos encontremos.

Todo esto al alcance de cualquiera, ya que si en un principio cuando nació la telefonía móvil, tenías que ser prácticamente millonario para disponer de uno de esos gigantescos aparatos, ahora en la actualidad, y gracias a la terrible competencia en el sector, se han rebajado los precios de manera considerable, poniendo esta tecnología al alcance de casi cualquier economía, tanto que no se concibe la vida en occidente sin este pequeño aparato, y es común y habitual su uso en la vida cotidiana y rutinaria.